 नमस्कार दोस्तों, गुजरात की राजधानी गांधी नगर से करीब 13 किलोमेटर दूर एक गाउ है डिंगूचा नाम से। वैसे तो इस गाउ की जनसंख्या 3000 लोगों के आसपास हैं, लेकिन आदे से ज्यादा घरों पर यहां ताले लगे पड़े हैं। बताय जाता है कि 1800 के करीब गाउ वाले अब डिंगूचा में नहीं रहते। ये लोग ना सिर्फ अपना गाउ बलकि देश भी छोड़ कर चले गये। `बगों` को जॉब नहीं मिलती थी, इसके अच्छा तो परदेश में अच्छा रहेगा। अमेरिका नहीं जाएंगे तो, मेरे बच्चे की `लाइब` इधर है नहीं। आज भी डिंकुचा में जगें जगें पर, ऐसे पोस्टर्स लगे हैं, स्टडी इन यूके कैनेडा, फ्री अप्लिकेशन, ओफर लेटर इन थ्री डेज, सबसे ज्यादा एड अगर आपको इस गाउ में किसी चीज की दिखेगी, तो वो है यूएस और कैनेडा वीजा लेने की, कई एड्स में तो सीधा लिखा गया है, कि आपको वीजा मिल जाएगा बिना कोई एक्जाम `दी`, जैनवरी 2022 की बात है, अपने गाउं में बाकी लोगों को अमरीका जाता देख, डिंकुचा के एक परिवार ने यही करने का फैसला किया। 29 साल के जगदीश पटेल अपनी पतनी और दो बच्चों के साथ, कैनेडा की फ्लाइट पकड़ते हैं। अपने गाउं में पहले ही एक टीचर की नौकरी किया करते थे, और बाद में अपने भाई के गार्मेंट बिजनस में हाथ बटाते थे। लेकिन इनकी कमाई, पूरे परिवार की महिने की कमाई, सिरफ 9-10,000 रुपए हो पाती थी। जाहिर सी बात है, पैसों की कमी के चलते और बेरोजगारी की वज़े से इन्होंने ये फैसला लिया। बड़ी मुश्किल से ये 65 लाख रुपए खटे कर पाते हैं, एक एजेंट को देने के लिए, जो इन्हें अमेरिका तक लेकर जाएगा, डॉंकी प्रोसेस के थूँ। इनकी पतनी वैशाली बेन का सपना था, कि वो अमेरिका में जाकर एक ब्यूटी सलून में काम करें, और जगदीश अपने बच्चों को बहतर एजुकेशन देना चाहते थे। इस आखरी उमीद में ये अपना गाउ छोड़ते हैं, और 12 जन्वरी को टोरोटो की फ्लाइट पकड़ते हैं। इस डॉंकी प्रोसेस का मतलब था कि इनका एजेंट इन्हें यूएस कैनेडा बॉडर के पास तक ड्रॉप कर देगा, और बाकी रस्ता इन्हें पैदल चल कर जाना होगा, और अमेरिकन बॉडर इलीगली क्रॉस करना होगा। और टोरोटो में लैंड करने के बाद, करीब एक हफ़ता ही बीता था कि पुलीस को पूरे परिवार की लाशे मिलती हैं, बॉर्डर से सिरफ 12 मेटर दूर। इन चारों ने बहत बरफीले मौसम में दम तोड़ दिया था। यह शायद इस बात से अनजान थे, कि यहाँ पर minus 35 degree Celsius की थंड में, इन्हें बॉर्डर क्रॉस करना पड़ सकता है। एक बहुत ही दर्दनाक अंथ इस कहानी का, लेकिन जगदीश का परिवार इकलोता नहीं है ऐसा। हर साल हजारों की संख्या में इंडियन्स कोशिश करते हैं इलीगली यूएस यूके जैसे देशों में जाने की इस डॉंकी प्रोसेस के जरिये। और इन मेंसे कई सारे अपनी जान गवा देते हैं इस कोशिश में। यही कारण यूएस-मेक्सीको बॉर्डर को वर्ल्ड्स मोस्ट डेंजरिस बॉर्डर कहा जाता है। इसी मुद्दे पर एक नई फिल्म आई है राजकुमार हिरानी और शारुखान की डंकी नाम से। तो मैंने सोचा ये एक अच्छा मौका होगा इस प्रोसेस को ढंग से समझने का। आईए जानते हैं इस डॉंकी प्रोसेस की असलियत आज के इस वीडियो में। ये जो पूरा प्रोसेस है दोस्तों, बिना वीजा की किसी देश में जाने का, बैक डोर इलीगल एंट्री करने का, इसे डॉंकी फ्लाइट या डॉंकी प्रोसेस का नाम दिया जाता है। शुरुवात में इस शब्द को सिर्फ UK के लिए इस्तिमाल किया जाता था। कई इंडियन्स UK तक इस तरीके से जाने के लिए, पहले यूरोप की शेंगन जोन में जाते थे। यह 27 यूरोपियन देशों की एक जोन है, जहाँ पर सिर्फ एक शेंगन वीजा की जरूत होती है। इन मेंसे किसी भी देश का वीजा हो, तो बिना दूसरे देश के वीजा के बॉर्डर क्रॉस किया जा सकता है। हला कि UK कभी भी शेंगन जोन का हिस्सा नहीं रहा, लेकिन यूरोप काफी पास आ जाता है UK के। लोग अलग-अलग तरीकों से यूरोप के थूँ होते हुए यूके घुसने की कुशिश करते थे। कुछ लोग ट्रकों में ट्रैवल करते, कुछ लोग गाड़ियों में, तो कुछ लोग पैदल चल कर घंटों घंटों तक ये सफर तै करते। Migration Policy Institute की एक स्टैटिस्टिक बताती है कि आज से 10 साल पहले भी, हर महिने करीब 150 इंडियन्स को डिपोर्ट किया जाता था यूके से। लेकिन आज के दिन ये डंकी-डॉंकी प्रोसेस, हर तरीकी की बैक डोर इंटरेंस के लिए इस्तिमाल किया जाता है। ज्यादातर लोग आज के दिन UK की जगह एमेरिका जाने की सोचते हैं इस डॉंग की प्रोसेस के जरिये। इंडिया में हजारों वीजा एजेंसीज और कमपनीज हैं जो ये काम करवाती हैं। इन कमपनीज में जो एजेंट्स लोगों को इधर से उधर ट्रांसपोर्ट करने का काम करते हैं, इन्हें डॉंग करस कहा जाता है। सबसे ज्यादा इल्लीगल इमिग्रेंट्स एक्सपोर्ट करने के लिए, इंडिया में दो स्टेट्स बहुत फेमस हैं, गुजरात और पंजाब। `मंजाब`. लेकिन रीसेंट येर्स में बढ़ती बेरोजगारी के चलते, हरियाना भी इस मुकाबले में काफी आगे निकल गया है. कितना प्राइस ये एजेंसीज चार्ज करती हैं, ये डिपेंड करता है कि आप इनका कौन सा पैकेज लोगें. मजाक नहीं कर रहे हैं, इनके सही में पैकेज होते हैं, एक डीलक्स ट्रैवल पैकेज, जिसमें आपके लिए फेक डॉक्यूमेंट्स बनवाएंगे, ट्रैवल में आपके वो असिस्ट करेंगे, एक इकॉनमी पैकेज, अगर ज्यादा पे नहीं करना आपको, तो ये आपको बॉर्डर के पास लाकर ड्रॉप कर देंगे, और उसके बाद आपको पूरा रस्ता खुद पैदल चल के जाना है। Depending upon the package, ये 25-60 लाख रुपए तक की रकम मांग सकते हैं। बहुत से लोग जो इन companies के जाल में फसते हैं, वो या तो realize नहीं करते हैं, कि regular visa की fees कभी इतनी ज्यादा नहीं होती हैं। या फिर वो लोग ऐसे होते हैं, जो regular visa अपने लिए लगवाई ही नहीं पाते हैं। कोई ना कोई requirements वो meet नहीं कर पाते हैं, वीजा लगवाने की। इसलिए उन्हें लगता है कि इतनी बड़ी रकम देने किलावा, उनके पास कोई और अप्शिन नहीं बचा है। क्यूंकि ये काम इलीगली किया जाता है, तो रेगुलर वीजा की अप्लिकेशन को बाइपास कर लिया जाता है, और लोग इतना पैसा इखट्टा करने के लिए, अकसर अपने खेत बेच देते हैं, अपने घर बेच देते हैं, और कई बारी तो पूरी लाइफ सेविंग्स इसी एक उमीद पर लगा देते हैं। कुछ दोश इन कमपनीज और एजेंसीज पर भी जाता है, क्योंकि बहुत सी बारी ये companies लोगों को घुमरा करती हैं जूटे वादे सुना कर। ये कहती है कि हम ना सिर्फ आपको बड़ी असानी से अमरीका तक पहुचा देंगे, बलकि वहाँ पर धेर सारी job opportunities में मिलेंगी आपको। और जो असली मुसीपते आएंगी इस सफर में, और जो legal processes का आपको सामना करना पड़ेगा, इन सब चीजों को छुपा कर रखते हैं। जो लोग इन चीजों के बारे में ज्यादा जानते नहीं, वो इस जाल में फ़स जाते हैं। यहाँ एक information gap है, जिसे exploit किया जारा है इन companies के दुआर। लेकिन आज के दिन chat GPT जैसे AI softwares की मदद से, सारी चीज़े आप खुद से जान सकते हैं, किसी और पर depend होने की जरूरत नहीं, अलग-अलग देशों के immigration processes कैसे काम करते हैं, उनकी क्या visa requirements होती हैं, travel से related क्या expenses आते हैं, यह सारी knowledge आपको chat GPT समझा सकता है, आसान हिंदी भाषा में, exactly कैसे software का इस्तिमाल करना है, अपने फाइदे के लिए, इसी के लिए मैंने एक 4.5 घंटे का chat GPT पर course बनाया है, पूरा हिंदी में, इसमें step by step मैंने सिखाया है, कि कैसे अलग-अलग कामों में आप इसका इस्तेमाल कर सकते हैं इसकी बात मैंने पिछले वीडियो में भी कई बार करी है लेकिन एक चीज जो शायद आप नहीं जानते हो कि इस कोर्स में एक specific lesson है studying abroad के उपर अगर आपको बाहर पढ़ने जाना है तो किसी consultant पर depend होने की जरूरत नहीं कैसे आप chat GPT का इस्तेमाल कर सकते हैं वो information जानने के लिए एक specific lesson है travel planning के उपर अगर आपको बाहर घूमने जाना है तो किसी travel agent पर depend होने की जरूरत नहीं खुद से आप अपनी planning कर सकते हैं इसकी लावा अलग-अलग chapters हैं जो students पर focus करते हैं, employees पर, business owners पर, या घर के कामों में, हजारों लोग जिन्होंने अभी तक इस course को लिया है, उन्हें बहुत useful लगा है, उनके reviews आप screen पर देख सकते हैं, और अगले महीने मैं एक बड़ा update भी लाने वाला हूँ इस course में, तो अगर आपने अभी तक join नहीं किया है, नीचे इसका description में link मिल जाएगा, या फिर आप इस QR code को scan कर सकते हैं, और आप मेंसे पहले 400 लोग, जो coupon code इस्तिमाल करेंगे, DUN40, उन्हें 40% off भी मिलेगा, तो जरूर जाकर check out करना, पटेल परिवार जिनकी बात मैंने वीडियो के शुरू में करी थी, उनकी कहानी पर वापस आयें तो उन्होंने ज्यादा लोगों को बताया नहीं था कि वो कहा जा रहे हैं। 12 जन्वरी को टरॉंटो पहुँचने के बाद, वो कैनेडा के मनी तोबा प्रोविंस में गए, जो की करीब 2100 किलोमेटर दूर है टरॉंटो से। एक हफ़ते बाद उन्हें एमरसिन टाउन के पास ड्रॉप किया गया। ये एक छोटा सा टाउन है, आप नकशे पर देख सकते हैं, एमेरिकन बॉर्डर के दूसरी तरफ, North Dakota और Minnesota के पास। जब इनकी बॉडीज पाए गई तो, उनके आसपास कोई गाड़ी या वैन का नामो निशान तक नहीं था। इसका मतलब था कि ये काफी समय से चल रहे थे। और सेम दिन जब इनकी बॉडीज मिली तो, Canadian side पर एक 47 साल के US citizen, Steve Shand को भी अरेस्ट किया गया, Emerson से करीब 8 किलोमेटर दूर। ये एक 15 सीट वैन ड्राइव कर रहे थे, जिसमें दो गुजराती बैठे थे passengers के तौर पर। इसके बाद पाँच और गुजराती पाए गए, जो अमेरिका के 400 मीटर अंदर मिले। जब authorities ने इन्हें पकड़ा, तो इन्होंने बताया कि ये 11 घंटे से चले जा रहे थे। इन पांच लोगों में से एक के पास बैकपैक था, जिसमें बच्चों के डाइपर्स, खिलोने और बच्चों की कपड़े थे। इन्होंने बताया कि ये बैग इनका नहीं है। इन्होंने कहा कि हमारे साथ चार और लोग थे, जो रास्ते में कहीं भटक गए। ये बैग उसी परिवार का है। इवन दो ये प्लान फेल रहा, लेकिन ये साथ गुजराती लोग कम से कम सर्वाइव तो कर गए। बाद में इन्हें और उस American citizen को arrest कर लिया गया American police के द्वारा। America का यह northern border जो Canada के साथ मिलता है, यहाँ पर minus 35, minus 40 degree Celsius तक थंड हो सकती है। सोच कर लगेगा कि southern border से America में घुसना बहतर होगा, लेकिन नीचे का जो border है USA-Mexico का, वो और भी खतरनाक है। जो लोग वहाँ का रस्ता अपनाते हैं इस donkey process के दौरान, उन्हें और भी मुश्किलों से जूजना पड़ता है। बाई, अमरिका donkey खतर आये थे, बाई, चार जने बचे बाई, बुखे पेट चलने नगरे, पांस दिनों गई इन जंगला में देखे हो बाई मेक्सिकों गई बाई ऐसा है, देख पता के माँ बाप का कले कले बारात मुझे बाई, 35-40 लाखर पे देर के मारे माँ बापने, अब ना दो मीन ने हो गए, मारे माँ बाप ता बात भी नहीं करें। सबी बाई है तैयों, बाई माम, एक बात कहना चाहो बाई, डॉंकी में कोई नहीं हो बाई, एक नंबर में चले जो बाई। साउथ अमेरिका से शुरू होने वाले एक डॉंकी रूट, इक्वडॉर या ब्राजील में शुरू होता है, ये दो ऐसे देश जहाँ पर इंडियन्स के लिए वीजा लेना, कमपेरेटिवली ज्यादा आसान है, इक्विडोर में तो 2019 से पहले वीजा की जरूबत भी नहीं होती थी। यहाँ पहुँचने के बाद एक हजारों किलोमीटर लंबा सफर तै करना पड़ता है। एक ऐसा सफर जो उपर कोलंबिया देश, फिर पनामा देश से होते हुए मेक्सिको में जाता है। यहाँ एक बहुत घना जंगल है, सौ किलोमीटर से ज्यादा बड़ा, इसे दडारियन गैप कहा जाता है। इस एरिया में कोई सडके नहीं है, सिरफ पहाड और जंगल, जाडियां और नदियां। कोई सरकारी अथौरिटी भी प्रेजेंट नहीं है इस एरिया में, और इसे one of the most dangerous areas में से consider किया जाता है दुनिया के क्योंकि यहाँ पर drug cartels और guerrilla groups अकसर इस रास्ते को इस्तिमाल करते हैं जो लोग इस रास्ते को अपनाते हैं वो अकसर इन gangs के थूँ मारे भी जाते हैं निउज आये बाई एक बाई की मोत होगी बाई डॉंकर ना गोड़ी मार दी उसका है और बाई उसकी लास पड़ी मिली थी बाई की बाई एजेंट की उस तो ही है एजेंट ने पैसे नहीं आगे पुछा है डॉंकर के पूरे तो डॉंकर ये लड़नों गोड़ी मार दी डॉंकर ने बाड़ा कितने मर हैं बाई, कई बाड़का की नियोज मने सुनी है बाई, जंगल में तीन-तीन मिन्ने हो लिया बाई, यागा सुराग नहीं लाग रहा है। इस जंगल को क्रॉस करने के बाद मेक्सिको का रेगिस्तान आता है जहाँ पर बहुत जबरदस्त गर्मी पड़ती है। और फिर आती है यह दीवार, यह उची सी दीवार, जिसे डॉनल्ड ट्रम्प के समय में बनाया गया था मोस्टली। इसे क्रॉस कर पाना भी एक बहुत बड़ा चैलेंज है, और यह रस्ता इतना खतरनाक है, कि 2021 के इस आर्टिकल को देखिए। इसे एक साल में 650 से ज्यादा लोग मारे गए इस US-Mexico border को cross करते हुए। जाहिर सी बात है, यहाँ पर सवाल उठता है, यह रस्ता इतना खतरनाक जानलेवा होने के बावजुद भी, लोग इस donkey process में क्यों लाखों रुपे खर्च करते हैं, और अपनी जान दाव पर लगाते हैं। मोटे-मोटे तोर पर देखा जाये, तो तीन कारण है इसके पीछे। सब की बात करते हैं एक-एक करके। सबसे पहला और सबसे बड़ा कारण है, economic opportunities. ये वो लोग हैं जो देश के बाहर जाना चाहते हैं बहतर opportunities के लिए, बहतर जिंदगी के लिए, ये लोग अकसर American dream के सपनों से बड़ा प्रभावित होते हैं, इन्हें लगता है कि एक बार इंडिया पहुँच गए तो हमारी जिंदगी बदल जाएगी, आम तोर पर जो लोग upper class या upper middle class से होते हैं, वो लोग भी अकसर same reasons की वज़े से देश से बाहर जाना चाहते हैं, लेकिन उनके पास legal तरीके बहुत होते हैं, उनकी अच्छी नौकरियां होती हैं, तो वो बाहर अच्छी नौकरियों के लिए apply कर सकते हैं, या फिर उनकी educational qualifications होती हैं, कि वो student के त लेकिन जो lower middle class के लोग होते हैं, उनके पास ये legal रास्ते लेने के, या तो पैसे नहीं होते, या qualifications नहीं होते, मितेश त्रिवादी एक ऐसे ही इंसान, जो 30 साल पहले इंडिया छोड़कर कैनेडा गए, BBC को बताते हैं कि, ये एक highly educated engineer थे इंजीनियर में, लेकिन ये उपर नहीं उठ पा रहे थे, I was born lower middle class, if I had state, I would have died lower middle class, साल 2000 में इन्हें Canadian citizenship मिल गई थी, और अब ये एक profitable restaurant चलाते हैं कैनेडा में, ऐसे कई मितेश त्रिवेदी देश के अलग-अलग हिस्सों में पाए जाते हैं। जब ऐसे सक्सेस्फुल केसिस अपने परिवार और दोस्तों को अपनी कहानिया सुनाते हैं, तो उनके अंदर भी उमीद जाकती है। और धीरे-धीरे करके और लोग मोटिवेट होते हैं इसी रास्ते को अपनाने में। इन सक्सेस्फुल केसिस की कहानिया सुनकर, इन परिवारों में अकसर एक सुसाइटियल प्रेशर या फैमिली प्रेशर वाला एंगल भी आ जाता है। अगर किसी गाओं से हर दूसरा इंसान देश से बाहर अमेरिका में जा रहा है, तो कुछ लोगों को लगता है कि भाई इजदत का सवाल है, हमारे परिवार में से भी एक ना एक तो होना चाहिए, जो देश के बाहर जाकर अमेरिका में सेटल होई, ने तो क्या इजदत रह जाएगी हमारे परिवार की हमारे गाओं में? बतलब दिंगूचा में अगर बच्चा पैदा हुआ है, तो अमेरिका जाएगा? आ, बस वो एक कज, बस दे कज, नथी दस्थी आगर नु बढ़तर देखा तो, इसके regarding अगर आप data देखोगे तो बहुत shocking है इस चार्ट को देखिए US Customs और Border Protection के अनुसार कितने Indians actually में illegally American borders में घुसे साल भर साल ये number कितनी तेजी से बढ़ता गया है 2013 में ये number negligible होता था लेकिन 2017 और in fact 2019 के बाद से देखिए कितना बड़ा यहाँ पर increase देखने को मिला 2020 से लेकर 2021 के बीच में 30,000 से ज़्यादा इंडियन्स ने ये किया। 2021-2022 में डबल हो गया ये, 63,927 तक पहुँच गया। और जो लेटेस्ट डेटा पॉइंट आपको इस ग्राफ में नहीं दिख रहा, वो इससे भी उपर है। ओक्टूबर 2022 और सेप्टेंबर 2023 के बीच में, ये नमबर 96,000 पर पहुँच चुका है। अलमोस्ट एक लाख इंडियन्स एक साल में, अमेरिका में इलीगली घुसने की कोशिश कर रहे हैं। इस साल के 96,917 इंडियन्स में से, करीब 30,000 के Canada के थ्रू पकड़े गए, और 41,000 मेक्सिको के पास पकड़े गए. यह प्रॉब्लिम सिर्फ इंडिया की नहीं है, बाकी कई सारे देशों के लोग भी इस डॉम की प्रोसेस का इस्तिमाल करने की कोशिश करते हैं, अमेरिका में गुसने के लिए, और मेक्सिकन्स की संख्या और भी ज्यादा है इंडियन्स से, जाहिर सी बात क्योंकि मेक्सिको बॉडर पर पड़ता है अमेरिका के, लेकिन एशियन कंट्रीज में इंडिया नंबर वन पर आता है, Center for Migration Studies 2015 का डेटा, इंडिया से करीब 4.5 लाख लोग अंडॉक्यूमेंटेड अमेरिका में पाए गए। चाइना का यह नंबर इंडिया से थोड़ा सा कम है। अल्मोस्ट 4 लाख पर। और बाकी और देशों के नंबर आप स्क्रीन पर देख सकते हो। अब बात करते हैं दूसरे कारण की जिसकी वजह से लोग यह कर रहे हैं। जो की है बढ़ती बेरोजगारी देश में। यही कारण है जिसकी वजह से बहुत से हरियानवी लोगों ने पिछले कुछ सालों में यह किया है। क्योंकि Center for Monitoring Indian Economy, September 2022 के report के अनुसार, हर्याना का unemployment rate, देश में number one पर है। हर्याना में highest unemployment देखने को मिलती है, 37.3% लोग बेरोजगार हैं, जो कि 4 गुना ज्यादा है national average से। और ये of course, rural हर्याना में, शहरों के बाहर सबसे ज्यादा देखने को मिल रहा है। ये लोग अपनी असल जिन्दगी में, अपने देश में, इतनी बुरी हालतों में जी रहे हैं, कि इन्हें लगता है कि इस जानलेवा रास्ते को चुनना, अभी के हालातों से तो बहतर होगा। हजारों गाओं में बेरोजगार लोग अपने परिवार की जमीन बेच रहे हैं, सोना बेच रहे हैं, ताकि इस काम के लिए पैसे इखटे किये जा सकें। धाटरत, मोर्खी और कलवा, कुछ गाओं हैं हर्याना के जीन्द डिस्ट्रिक्ट में, जो डॉंकी सीकर्स का हब बन गए हैं। ये लोग अकसर एक और रास्ता अपनाते हैं, दुबई जाना टूरिस्ट वीजा पर, और शेडी होटेल्स में रुकना बिना प्रॉपर खाने के, और सीकरेट कंटेनर्स में बैठके, एक से दूसरे देश में जाना। एक ऐसे ही 20-21 साल के हर्यानवी लड़के निष्चे शर्मा ने अपनी कहानी सुनाई, कि वो पढ़ाई में कमजोर होने के चलते, स्टूडेंट या जॉब वीजा लेकर बाहर नहीं जा सकता था, तो इसलिए उसने डॉंकी फ्लाइट का रास्ता अपनाया, इसके अनुसार ये बड़ा लकी था, पाँच महीने के अंदर अंदर ही पहुँच गया, कैलिफोर्निया गया, नौ अलग-अलग देशों को पार करते हुए, कभी जंगलों से, तो कभी एक्स्ट्रीम वेदर से गुजरते हुए, यह कहता है कि कई बारे इस जर्नी को करने में दो साल तक का समय लग सकता है। बहुत से लोगों को मारा जाता है, लॉकअप में डाला जाता है, और कई तो मारे भी जाते हैं इस रास्ते में। हरियानवी यूथ का कहना है कि वो परिशान हो गए हैं इस जॉबलेस्नेस की टॉक्सिक साइकल से, और एंट्रेंस एग्जाम के पेपर लीख सी ख़वर सुनकर। लेकिन बहुत से लोग सही माइनों में यह रेलाइज नहीं करते, कि इस रास्ते को अपनाना कितना खतरनाख हो सकता है। फिर आता है दोस्तों, तीसरा कारण डॉंकी बनने के पीछे, जो की है escaping political prosecution. जो लोग अपने देश से भागते हैं, क्योंकि उनके खिलाफ अत्याचार हो रहा था, या discrimination हो रही थी. अब technically देखा जाया, तो border patrol के अनुसार, ये सबसे बड़ा reason है, जो लोग report करते हैं. लेकिन क्या actually में ये सबसे बड़ा कारण है, डॉंकी flight लेने के पीछे? यहाँ एक interesting बात आपको बताना चाहूँगा, जो लोग डॉंकी का रास्ता अपनाते हैं, वो लोग border cross करने के बाद क्या करते हैं? कभी सोच कर देखा है? क्या वो पुलीस से छुपते घूमते हैं और छुप-छुपकर अपनी नई जिंदगी की शुरुवात करते हैं? ऐसा नहीं है। ज्यादातर लोग खुद ही अपने आपको बॉर्डर पेट्रोल के हवाले कर देते हैं। बॉर्डर क्रॉस करते ही जो गार्ड्स खड़े होते हैं, खुद ही अपने आप उनके साथ चले जाते हैं, उनसे भागने की वज़े। और इसके बीचे कारण है असाइलम सीख करना। असाइलम क्या होता है? युनाइटिड नेशन्स की रेफुजी एजन्सी के अनुसार, और असाइलम एक प्रोटेक्शन का तरीका है। जब आप किसी देश में असाइलम सीख करते हो, तो वो देश आपको प्रोटेक्ट करता है, कि आप उस देश में रह सकते हो। क्योंकि अगर आप अपने देश में रहोगे, तो आप खत्रे में हो। कैसा खत्रा? कोई पॉलिटिकल खत्रा हो सकता है, कोई आपको मार दे, या फिर कोई रिलिजिस या रेशियल डिस्क्रिमिनेशन हो सकती है। तो जो लोग इस रास्ते को अपनाते हैं, वो बॉर्डर पेट्रोल के बास जाकर कहते हैं, कि वो असाइलम सीख कर रहे हैं। तो यहां 5-6 अलग-अलग categories हैं persecution की, एक हो गया religious persecution, अगर किसी धर्म से आप belong करते हो, और उसकी वज़े से आपको discriminate किया जाता है, आपके खिलाफ अत्याचार होता है, एक हो गया political persecution, किसी को उनकी political beliefs की वज़े से उन्हें खत्रा पहुँचता है, किसी की ethnic या regional identity की वज़े से उनको खत्रा पहुँचता है, उनके खिलाफ अत्याचार होते हैं, एक हो गया caste based persecution, किसी की caste की वज़े से उनके खिलाफ अत्याचार हो रहे हैं, या फिर एक हो गया social group persecution, अगर आप किसी social group का हिस्सा हो जिसके खिलाब violence देखने को मिल रहा है, जैसे औरते या LGBT community, तो technically काफी सारे कारण हो सकते हैं, और जो लोग illegally इस रास्ते को अपनाते हैं, वो इन में से कोई भी कारण बता सकते हैं, लेकिन actually में ये कारण सही है, justified है या नहीं है, ये decide करने के लिए एक immigration judge होता है, तो जो लोग border पार करने के बाद asylum के लिए apply करते हैं, उन्हें immigration court में जाकर अपनी justification और reasoning देनी होती है, और court के सामने साबित करना होता है, कि जो वो कह रहे हैं वो सच है। जाहिर सी बात है, बहुत से लोग जूट बोलते हैं, क्योंकि उनका असली कारण कुछ और होता है, पहले दो कारणों में से होता है, तो ऐसे cases में लोगों को वापस deport कर दिया जाता है, यानि लाख और उपए जो खर्च के पुरा पैसा बरबात है, और अगर आप जूट बोलते हुए पकड़े गए, उपर से ban और लगा दिया जाता है, कि आज के बाद आप जिन्दगी में कभी America में legally travel नहीं कर पाओगे, लेकिन यहां ये चीज भी mention करनी ज़रूरी है, कुछ genuine लोग भी होते हैं, जिनका असली में यही कारण होता है डॉंकी फ्लाइट लेने के पीछे। उधारन के तोरपे है हमारे पास जालंदर में रहने वाले जशन प्रीत सिंग की कहाने। इस रिपोर्ट में मेंशिन किया गया है, जशन एक 24 साल के ओपनली गे इनसान थे जो जालंदर में रहते थे। इन्हें डेली बेसिस पर डिस्क्रिमिनेशन और हरास्मेंट फेस करनी पड़ती थी। चाहे आसपास के पडोसी हो या दूर के कोई जानने वाले। लेकिन हालात एक दिन इस कदर बिगड़ गए, कि गालियों से आगे बढ़कर, मारा पीटा भी जाने लगाएंगे। यह बदाते हैं कि एक बार इन पर 15-20 लोगों ने हमला कर दिया, और इन्हें जान से मारने की कुशिश करेगी। इसकी वज़े से इनका एक हाथ म्यूटिलेटिड है। इन्होंने कंसिडर किया कि ये शहर से बाहर निकल कर, किसी दूसरे शहर में शिफ्ट हो जाते हैं। लेकिन इन्हें इस चीज़ का डर था कि, इंडिया में शायद कहीं भी कल्चर इतना ओपन माइंडिड नहीं है, गे लोगों को लेकर। फिर इन्होंने फैसला लिया कि ये डॉंकी का रास्ता अपनाएंगे, टरकी और फ्रांस के तुरू होते हुए। ये किसी तरीके से मेक्सी को बॉर्डर तक पहुँचे, जिसके थूँ ये अमेरिका में एंटर की। वहाँ इन्होंने बॉर्डर क्रॉस करने के बाद असाइलम के लिए अपलाई किया, और इन्हें ग्रांट कर दिया गया। एक सवाल आपके मन में आएगा कि ये करने के लिए डॉंकी का रूट अपनाने की क्या जरूरत थी, और इसकी पीछे सिंपल रीजन यह है, कि असाइलम उनहीं लोगों को दिया जाता है, जो अक्चुली में उस देश में मौझूद होते हैं. USA के रूल्स के अनुसार, अमेरिका में अगर आपको असाइलम करना है, तो अमेरिकन सॉयल पर आपको होना चाहिए. लेकिन ऐसे केसिस बहुत कम होते हैं, और यहाँ पर यह भी आद रखने वाली बात है, कि एकनॉमिक माइग्रेशन, को असाइलम की कैटेगरी में कंसिडर नहीं किया जाता. बहुत से लोग इसी कोशिश में, महीनों तक, सालों तक, investigation के अंडर रहते हैं, अकसर torture उन्हें सहना पड़ता है, एक asylum की application को process करने में, कई बारी सालों तक का समय लग सकता है, और ऐसा भी हो सकता है, कि आप कई साल तक America में रह लिये, लेकिन उसके बाद वो decide करते हैं, कि आप तो जूटे थे यहाँ पर, और उसके बाद आपको deport किया जाता है, और यहाँ यह भी बात याद रखने वाली है, कि जैसे ही आप border cross करते हो, ऐसा नहीं है कि immediately आपको immigration court के सामने पेश कर दिया जाता है, सबसे पहले detention centers में डाला जाता है लोगों को, जहाँ पर हालत काफी खराब होती है, अक्सर कुछ detention centers ऐसे हैं, जहाँ पर धेर सारे लोगों को एक छोटे से कमरे के अंदर बंद करके रखा गया है, और हफ्तों महीनों तक वो वहीं पढ़े रहते हैं, जब तक पुलीस वाले बोलते नहीं कि अब आपका number आ गया, एंड में मैं एक सिंपल सी चीज कहना चाहूँगा, याद रखिए, जान है तो जहां है, कभी भी अपनी जिंदी की दाओं पर लगाकर, ऐसे रास्ते चुनने का कोई फायदा नहीं है। कोर्स को डाउनलोड करने का लिंक नीचे डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा, और अगर ये वाला वीडियो आपको पसंद आया तो, ये वाला भी जरूर पसंद आयेगा। शारू खान की जो पिछली फिल्म रिलीज होई थी इस साल, जवान, उसमें कौन सा सोशल इशू दिखाया गया था। कौन से असल इशूज की उसमें बात करी गई थी, इसको मैंने एक्स्प्लेइन किया है, इस वाले वीडियो में यहां क्लिक करके देख सकते हैं। बहुत बहुत धन्यवाद